# 作用域 (Scoping)

## 名稱空間 (Namespace) <a name="namespace"></a>

> 除了某些特殊情況外，程式碼應當放在名稱空間中。 名稱空間應該要有個跟專案名稱有關、獨一無二的名字，最好也把路徑考慮進去。 不要使用 using 指示詞 (using-directive)，像是 `using namespace foo`。 不要使用行內名稱空間 (inline namespace)。 關於未被命名的名稱空間，請參考「[無名名稱空間與靜態變數](#unnamed_namespace_and_static_variables)」一章。

### 定義

名稱空間將全域區分為多塊分開、各自命名的作用域，這可以有效避免在整個作用域中遇到名稱相同的狀況。

### 優點

名稱空間提供了一種避免在大型程式中名稱相衝的同時，也能讓大部分程式碼使用較短名稱的方法。

例如，兩個不同的專案在全域都具有 `Foo` 這個類別，這個符號可能會在編譯或執行時發生衝突。 如果這些專案能把他們的程式碼分別放在不同的名稱空間下，那麼 `project1::Foo` 跟 `project2::Foo` 就會被視為不同的符號，也不會有衝突的問題，而且在各自的專案中還能夠繼續使用 `foo` 這個名字同時不需加上前綴名稱。

行內名稱空間 (inline namespace) 會自動把它們的名稱放進作用域中。 例如，請參考以下程式碼：

```c++
namespace X {
inline namespace Y {
  void foo();
} // namespace Y
} // namespace X
```

這會產生 `X::Y::foo()` 等同於 `X::foo()` 的效果。 當初行內名稱空間的主要目標就是用來處理不同版本的 ABI (Application Binary Interface, 應用二進位介面) 的兼容問題。

### 缺點

名稱空間可能容易造成混淆，因為它在類別存在的情況下，又額外提供了一種切分命名作用域的方式。

行內名稱空間可能也會造成混淆，因為它的作用域有時並非如它當初宣告的那樣。 只有在某些需要分類不同版本的情況下才可能會有幫助。

在某些程式碼中，可能會需要使用完整的名稱來指出所需的名稱空間。 對於深層的名稱空間來說，這樣的寫法可能會造成一些混亂。

### 抉擇

名稱空間應該如下列般使用：

- 遵從「命名」的「名稱空間命名」一章的規則。
- 如同範例中在名稱空間的尾端加上註解。
- 名稱空間必須將整個原始碼檔中，`#include` 、gflags 定義和前向宣告其他類別之後的內容包裹起來。

```c++
// 在某個 .h 檔中
namespace mynamespace {

// 所有的定義都在名稱空間的作用域內
// 注意沒有使用縮排
class MyClass {
 public:
  ...
  void Foo();
};

}  // namespace mynamespace
```

```c++
// 在某個 .cc 檔中
namespace mynamespace {

// 函式的定義也放在名稱空間的作用域內
void MyClass::Foo() {
  ...
}

}  // namespace mynamespace
```

一般的的 `.cc` 檔中可能會有更多複雜的細節，包含其他名稱空間的類別等等。

```c++
#include "a.h"

DEFINE_bool(someflag, false, "dummy flag");

class C;  // 前向宣告全域名稱空間下的類別 C
namespace a { class A; }  // 前向宣告 a::A.

namespace b {

... b 的程式碼 ...        // Code goes against the left margin.

}  // namespace b
```

- 別在 `std` 名稱空間下宣告任何東西，甚至是標準函式庫的前向宣告。 宣告 `std` 名稱空間下的作法沒有一個統一的標準，並不是一個跨平台的作法。 如果想要宣告標準函式庫內的實體，請直接 `#include` 那些標頭檔。
- 你不該為了要讓某個名稱空間中的名稱皆可直接呼叫而使用「using 指示詞 (using-directive)」

```c++
// 禁用 -- 這會汙染你的名稱空間
using namespace foo;
```

- 別在標頭檔中的名稱空間中使用名稱空間別名 (Namespace Alias)，除非是在明確被標示為只給專案內部使用的名稱空間。 因為在一個被載入的標頭檔內的任何東西，都會被當作該檔的公共 API 對待。

```c++
// 在 `.cc` 檔中簡化存取某個常用名稱的動作
namespace fbz = ::foo::bar::baz;
```

```c++
// 在 `.h` 檔中簡化存取某個常用名稱的動作
namespace librarian {
// 以下別名可以被任何載入這個標頭檔的檔案使用 (在 librarian 名稱空間內)
// 別名在同一個專案中應該要有一致性的命名方式
namespace pd_s = ::pipeline_diagnostics::sidetable;

inline void my_inline_function() {
  // 僅在這個函式內作用的別名
  namespace fbz = ::foo::bar::baz;
  ...
}
}  // namespace librarian
```

- 別使用行內名稱空間

### 譯註

就我所知，行內名稱空間是非常鮮見的東西，至少從我學習 C/C++ 到現在都沒有在一個實際的專案中看過。 這邊稍微介紹一下這個功能。

首先看下面這段範例：

```c++
namespace A {
namespace B {
void fun() {
    // code
}
}
}
```

一般來說，上面這段程式碼想要呼叫 `fun` 這個函式的話，就要使用 `A::B::fun()` 這個名稱。 但是如果此時引入了行內關鍵字，在 B 前面加上 `inline`，變成這樣：

```c++
namespace A {
inline namespace B {
void fun() {
    // code
}
}
}
```

這個時候你使用 `A::fun()` 這個名稱的話，就可以呼叫到 `fun` 這個函式。 當然，使用 `A::B::fun()` 也同樣可以呼叫得到 `fun`。 有興趣的話可以自己試試看。

運作的原理很簡單，其實就是程式在編譯時將所有 `A::fun()` 的名稱代換為 `A::B::fun()` 而已。

那這個技巧有甚麼用？ 既然我想讓其他人直接呼叫到 `fun`，那為什麼還要特別放一個 `namespace B`？

這個技巧最常用到的地方，就像上面 Google 文件中所提到的，版本控管。

如果今天我是在寫函式庫，此時我寫了兩種不同版本的 `fun`，可是有些人的程式已經連結到了舊版的 `fun`，那要怎麼樣在不重新編譯那些程式的狀況下保持連結？ 這個時候可以這樣做：

假設原本的函式庫長這樣：

```c++
namespace SomeLib {
inline namespace v1 {
void fun() {
    // code
}
}
}
```

因此原本編譯的程式裡，呼叫到 `SomeLib::fun` 的地方都會連結到 `SomeLib::v1::fun`。 而此時我只要改成：

```c++
namespace SomeLib {
namespace v1 {
void fun() {
    // code
}
}
inline namespace v2 {
void fun() {
    // code
}
}
}
```

這樣原本連結到 `SomeLib::v1::fun` 的程式仍然可以運作，而且新的程式呼叫 `SomeLib::fun` 時，也可以如我預期地使用到新的版本。 因此行內名稱空間才常用於函式庫的版本控管。

## 無名名稱空間與靜態變數 <a name="unnamed_namespace_and_static_variables"></a>

> 當你遇到一些放在 `.cc` 檔內，但不會被其他檔案參考到的定義，請將這些東西放在一個無名名稱空間中，或者將他們全部宣告為 `static`。 不要在 `.h` 檔內使用任何前述結構。

### 定義

無名名稱空間可以對所有宣告給予內部連結性 (Internal Linkage)。 函數與變數則可以透過宣告為 `static` 來給予內部連結性。 這代表你宣告的東西不能被其他檔案內的東西給存取。 如果其他檔案中宣告了同樣名稱的東西，那麼這兩者會被視為獨立的個體。

### 抉擇

我們鼓勵在 `.cc` 檔中對那些不需要被其他檔案參考的程式碼使用內部連結性，但不要在 `.h` 檔中使用。

無名名稱空間的格式與一般名稱空間相同。 結尾註解的部分，名稱空間的名稱留白即可：

```c++
namespace {
...
} // namespace
```

## 非成員、靜態成員、全域函式

> 盡量將非成員函式放在名稱空間中，少用完全的全域函式。 盡量用名稱空間來組織函式，而不是用類別。 類別的靜態成員一般來說應該要與類別的實例或者靜態資料有關。

### 優點

非成員及靜態成員函式在某些狀況下很有用。 將非成員函式放在名稱空間中可以避免汙染全域的名稱空間。

### 缺點

非成員及靜態成員函式也許作為某個類別中的成員會更合理，特別是這些函式會存取一些外部資源或者有高度相關時。

### 抉擇

有時候定義一個不受類別實例限制的函式很有用，甚至某些狀況下是必要的。 這樣的函式可以是非成員或者靜態成員函式。 非成員函式不應該依賴在某個外部變數上，而且應該放在某個名稱空間內。 不要特別為了一群函式建立一個沒有分享任何靜態變數的類別，如果要組織起來的話，請使用[名稱空間](#namespace)。 例如，在 `myproject/foo_bar.h` 標頭檔內，請寫：

```c++
namespace myproject {
namespace foo_bar {
void Function1();
void Function2();
}
}
```

而不要寫：

```c++
namespace myproject {
class FooBar {
 public:
  static void Function1();
  static void Function2();
};
}
```



如果你要定義一個非成員函式，而且這個函式只會用在某個 `.cc` 檔中，請利用[內部連結性](#unnamed_namespace_and_static_variables)來限制它的作用域。

## 區域變數

> 將函式的變數盡可能地放在最小的作用域內，並在宣告變數的同時初始化

C++ 允許你在函式內的任何地方宣告變數。 我們鼓勵你盡可能地將變數宣告在越局部的 (local) 作用域越好，並且最好越靠近它第一次被使用的地方。 這讓讀者會更容易找到變數的宣告處以及了解它的型別是甚麼。 特別要注意初始化與宣告不該分開，例如：

```c++
int i;
i = f();      // 不好 -- 初始化與宣告分離
```

```c++
int j = g();  // 良好 -- 宣告同時初始化
```

```c++
vector<int> v;
v.push_back(1);  // 最好使用括號初始化法 (brace initialization)
v.push_back(2);
```

```c++
vector<int> v = {1, 2};  // 良好 -- v 一開始就初始化好
```

`if`、`while` 與 `for` 陳述句需要的變數一般來說應該要被宣告並限制在所屬的作用域內，例如：

```c++
while (const char* p = strchr(str, '/')) str = p + 1;
```

有一個要注意的特例：如果該變數是物件，那該物件的建構函式每次進入這個作用域時就會被呼叫一次，解構函式也會每次離開時都會被呼叫到。

```c++
// 低效率的寫法
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
  Foo f;  // 我的建構函式與解構函式會各被呼叫 1000000 次
  f.DoSomething(i);
}
```

此時將這個變數宣告在迴圈外面，程式執行時會比較有效率：

```c++
Foo f;  // 我的建構函式與解構函式只會各被呼叫一次
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
  f.DoSomething(i);
}
```

## 靜態與全域變數

不允許使用有著靜態生存期 ([static storage duration](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/storage_duration#Storage_duration)) 的物件，除非他們是可平凡解構的 ([trivially destructible](http://en.cppreference.com/w/cpp/types/is_destructible))。 白話來說，這代表他的解構函式不做任何事情，包括他的成員與基底類別的解構函式在內。 更正式地說，這代表他的型別沒有使用者定義的或是虛擬的解構函式，而且他的基底類別跟非靜態成員都是可平凡解構的。 函式內的區域變數可以使用動態初始化。 不鼓勵對靜態類別成員變數與位於命名空間作用域的變數使用動態初始化，但是在某些限定的情況下允許。 請看以下說明。

經驗法則：如果一個全域變數的宣告是 `constexpr` (常數表達式) 的話，他就符合這些要求。

### 定義

每個物件都有生存期 (storage duration)，這與他的存活期 (lifetime) 相關。 有著靜態生存期的物件從被初始化到程式結束都會存活。 這種物件出現在命名空間作用域 (全域變數)，作為類別的靜態資料成員或者函式中帶有 `static` 字樣的區域變數。 函式區域靜態變數在執行經過他的宣告時被初始化；所有其他有著靜態生存期的物件在程式啟動時初始化。 所有有著靜態生存期的物件在程式結束時被摧毀 (發生在所有尚未加入的線程終止之前)。

初始化可以是動態的，也就是說在初始化時可以發生一些不平凡 (non-trivial) 的事情。 (例如：一個會分配記憶體的建構函式，或是需要現在程序的 ID 才能初始化的變數。) 其他類的初始化都算是靜態初始化。 這兩者並不是完全相反的： 有著靜態生存期的物件**總是**會先靜態初始化 (用一個給定的常數或者全部都是零的表示法初始化變數)，然後需要的話才會動態初始化。

### 優點

全域與靜態變數對於大量的應用來說非常好用： 命名的常數、一些轉換元件中的輔助資料結構、命令提示的旗標 (flag)、日誌、註冊機制、背景基礎設施等等。

### 缺點

全域與靜態變數使用著動態初始化或者不平凡的解構函式產生的複雜度容易導致難以尋找的錯誤。 動態初始化在轉換元件之間或者解構時沒有被排序 (除了那種在反向初始化時的解構動作)。 當一個初始化指向另一個有著靜態生存期的變數時，有可能會導致一個物件在他的存活期開始前 (或者結束之後) 被存取。 更甚者，當一個程式啟動了一些在結束時還沒加入的線程，這些線程可能會存取那些已經結束存活期的物件 (如果他的解構函式已經跑完的話)。

### 抉擇

#### 解構的抉擇

當解構函式是平凡的 (trivial)，他的執行完全並不會被順序所影響 (因為他們基本上不會執行)；不然的話，我們會暴露在某些物件結束存活期之後存取他們的風險之中。 因此，我們只允許可平凡解構的物件擁有靜態生存期。 基本型別 (像是指標或者 `int`) 都是可平凡解構的，這些型別的陣列也都是。 注意被標示 `constexpr` 的變數也是可平凡解構的。

```c++
const int kNum = 10;  // 允許

struct X { int n; };
const X kX[] = {{1}, {2}, {3}};  // 允許

void foo() {
  static const char* const kMessages[] = {"hello", "world"};  // 允許
}

// 允許: constexpr 保證平凡的解構函式
constexpr std::array<int, 3> kArray = {{1, 2, 3}};
```

```c++
// 不好: 非可平凡解構的
const string kFoo = "foo";

// 因為某些原因所以不好，雖然 kBar 是一個參考 (reference)。注意這個規則
// 也適用於延長存活期的暫存物件中。
const string& kBar = StrCat("a", "b", "c");

void bar() {
  // 不好: 非可平凡解構函式
  static std::map<int, int> kData = {{1, 0}, {2, 0}, {3, 0}};
}
```

注意參考並非物件，所以他們並不會被解構的限制所影響。 不過動態初始化的限制仍然適用。 特別是，一個具有 `static T& t = *new T;` 形式的函式區域靜態變數是允許的。

#### 初始化的抉擇

初始化是一個更複雜的主題。 因為我們不只要考慮類別的建構式是否執行，也要考慮初始化時的計算：

```c++
int n = 5;    // 可以
int m = f();  // ? (根據 f)
Foo x;        // ? (根據 Foo::Foo)
Bar y = g();  // ? (根據 g 與 Bar::Bar)
```

除了第一式之外都帶來不確定的初始化順序問題。



#### 常見模式

